4chan (яп. 四葉 ёцуба, «четыре листа», Фочан, Форчан, произносится как англ. fortune — удача) — англоязычный имиджборд и анонимный веб-форум.

Фочан создан под влиянием японского futaba channel[1][2]. На данный момент превзошёл futaba channel по трафику и популярности[3] и является крупнейшим имиджбордом в мире.

Форчан был открыт 2 октября 2003 года Кристофером Пулом (moot). Первоначально он во многом подражал японским имиджбордам, особенно Futaba Channel (или 2chan). Первыми были созданы разделы для публикации изображений и обсуждения манги и аниме. Но популярность сайта быстро росла, и тематика обсуждений расширялась, появились разделы, посвящённые видеоиграм, музыке, литературе, политике, фитнесу и спорту.

С Форчаном были связаны многие группы Интернет-активистов и Интернет-субкультуры. Самые известные из них — «Анонимус», альтернативные правые и проект «Чанология»[4][5][6]. На этом сайте появились и набрали популярность многие интернет-мемы, в том числе Lolcat, Рикроллинг, Chocolate Rainruen и Педобир. Раздел наиболее свободных дискуссий на любые темы, созданные первым и называющийся «Random», остаётся одним из самых популярных и лидирует по трафику[7][8]. Форчан, с его анонимным сообществом и своеобразной культурой, неоднократно привлекал внимание журналистов различных СМИ. Для медиапланировщиков этот сайт стал «дальнейшим подтверждением того, что везде есть место творчеству, а новые медиа менее доступны» для рекламных агентств[9].

Известны случаи, когда с помощью этого сайта пользователи организовывали и координировали кибератаки против других сайтов и пользователей Интернета, или публиковали сообщения с угрозами с целью вызвать личную или публичную реакцию. The Guardian описывала пользователей Форчана как «безумных, малолетних… блистательных, нелепых и настораживающих».

21 января 2020 года, впервые с момента создания, moot заявил о том[10], что покидает должность администратора ресурса и передаёт его во владение основателя 2channel Нисимуре Хироюки.

Сайт был создан, когда веб-форумы и имиджборды набирали популярность[11]. На сайте шесть основных разделов: японская культура, интересы, творчество, раздел для взрослых (16+), другое, разное (18+). Внутри них есть форумы по аниме, манге, технологиям, спорту, фотографии, музыке, хентаю, торрентам, путешествиям, физическому фитнесу и свободная тема. Первоначально они располагались на отдельном домене world4ch, затем были перемещены на поддомен dis.4chan.org[12].

В первое время на Форчане был всего один наёмный сотрудник — программист, которого основатель ресурса Кристофер Пул нашёл через онлайновый «Тетрис», и несколько модераторов-волонтёров. В 2011 году самым популярным был раздел «/b/» (свободная тема), за ним следовали разделы «/v/» (видеоигры), «/a/» (аниме и манга) и «/s/» (откровенные изображения)[a].

Los Angeles Times назвала Форчан одним из самых посещаемых имиджбордов в Интернете. Его Alexa-рейтинг обычно составляет около 130[13], но временами доходил до 56.[14]

Поскольку Форчан бесплатен для пользователей и потребляет большой трафик, сайт нередко испытывает финансовые трудности. Пожертвований не хватало, и Пул всё-таки решился размещать на сайте рекламу[15]. Однако откровенный контент для взрослых, размещённый на 4chan, отпугивал многих рекламодателей, не желавших, чтобы их бизнес ассоциировался с таким сайтом и такими материалами[16]. В январе 2009 года Пул подписал новый договор с рекламной компанией, в феврале того же года он ещё был должен 20 000 долларов США, и сайт продолжал терпеть убытки[17]. В августе 2008 года сервера Форчана были перемещены из Техаса в Калифорнию, пропускная способность возросла со 100 Мбит/с до 1 Гбит/с[18].

В отличие от большинства веб-форумов, Форчан не требует регистрации пользователей и позволяет размещать сообщения анонимно[19][20]. Пользователь может выбрать себе любой ник, даже ранее использованный кем-то другим на этом же сайте; многие выступали под никами «Anonymous» и «moot»[21]. Вместо регистрации Форчан позволяет использовать трипкод (англ. tripcode) — хеш-сумму пароля пользователя, который не позволяет раскрыть исходный пароль или другие личные данные пользователя, но является для каждого пользователя уникальным и даёт возможность отличить его сообщения от сообщений других пользователей[22]. Если имя пользователя в поле «Name» не заполнено, автоматически подставляется «Anonymous»[23]. Модераторы обычно выступают анонимно, даже при выполнении сисоповских действий[24]. В 2011 году в интервью на сайте Nico Nico Douga Пул говорил, что на Форчане активны около 20 модераторов-добровольцев[a]. Кроме них, есть младшие модераторы с меньшими полномочиями, так называемые «уборщики» (англ. janitors), которые могут удалять сообщения или изображения, но не могут самостоятельно блокировать пользователей. Для «уборщиков» анонимность также обязательна, раскрытие себя является основанием для лишения полномочий любого из них[25].

4chan несколько раз подвергался DoS-атакам. Одна из них произошла 29 декабря 2010 года, после того, как Пул написал в своём блоге: «Нынче мы достигли ранга MasterCard, Visa, PayPal и других из этого эксклюзивного клуба»[26].

Сайт www.4chan.net был создан в 2003 году в спальне Кристофера Пула, в то время — пятнадцатилетнего нью-йоркского студента; он же стал первым пользователем сайта и взял себе ник «moot». До запуска Форчана Пул был активным участником форума на сайте Something Awfulruen[19]. 4chan был задуман как американский аналог популярного японского сайта Futaba channel (2chan), на котором также были имиджборды и форумы на темы манги и аниме[11][27]. Создавая Форчан, Пулл приглашал пользователей с подфорума «Anime Death Tentacle Rape Whorehouse» на Something Awful, так же, как и он, недовольных тем форумом, обсуждать аниме на новом сайте. Форчан создавался во многом по образцу Futaba channel, но на английском языке; с Futaba channel были позаимствованы многие аниме-изображения, часть исходного кода веб-страниц, и даже тексты, переведённые с японского на английский с помощью онлайн-переводчика Babel Fish[a][28]. В первые дни Форчана на нём было два раздела: «/a/ — Anime/General» и «/b/ — Anime/Random»; другие разделы были созданы позднее, а «/b/ — Anime/Random» был переименован в «/b/ — Random»[a][28]. В 2004 сайт переименован в www.4chan.org.

Из-за быстрого роста количества пользователей проект часто испытывал финансовые проблемы. В 2003—2004 гг. сайт прекращал работу пять раз. В 2003 г. сайт жил за счёт пожертвований через систему PayPal, но в 2004 г. счёт 4chan в системе PayPal был закрыт, и 4chan ввёл рекламу[30]. В 2006 г. из-за порнографического и полулегального содержания ряда разделов moot пришлось полностью отказаться от идеи пожертвований:

Пожертвования — механизм ненадёжный, и честно говоря, неприемлемый. Буквально, мы не можем их принимать. Нет ни одной электронной платежной системы, которая решилась бы работать с 4chan; мы проверили![30]

Ненадёжность работы 4chan способствовала образованию ряда других англоязычных имиджбордов — iichan.net и прочих, но 4chan остаётся самым популярным.

Организация
4chan содержит свыше 60 разделов в стиле имиджборда, включая один раздел оэкаки и один раздел для flash. Ранее на домене world4ch[40], а затем на субдомене dis.4chan.org также функционировали исключительно текстовые разделы, аналогичные японским форумам типа 2channel, в дальнейшем ликвидированные[41].

У каждого раздела есть короткий буквенный код (например, /a/ — аниме и манга, /k/ — оружие, /mu/ — музыка и т. д.), который обычно используется в качестве названия раздела. В каждом разделе своя тематика (кроме /b/), свои правила, и своя субкультура. Все разделы позволяют отправлять анонимные сообщения.

За активностью на сайте следят модераторы и «уборщики». Первые — их называют модами — размещают контент, удаляют посты, общаются с пользователями и, при необходимости, банят их. «Уборщики» отбираются из обычных пользователей. Они наблюдают за отдельными разделами, но не имеют права банить пользователей. Модераторы и уборщики должны сохранять анонимность. Тех, кто раскрывает свою личность или статус, выгоняют без предупреждений[42].

Примечательные имиджборды
/b/
Самый популярный раздел на 4chan — /b/ (random), в последнее время получает в среднем 200 000 сообщений в сутки[43]. Пользователи раздела называют себя /b/tards (от англ. retards или bastards; можно перевести как «/б/олваны» или «у/б/людки»; русский транскрипный аналог — «/б/тарды» или «битарды»). В отличие от прочих разделов, не имеет определённой тематики. В разделе не приняты локальные правила модерации, и при этом действует лишь ряд глобальных[44]. Из-за быстрого потока сообщений и высокой плотности самобытных мемов, новичкам в разделе бывает сложно понять смысл дискуссий. Благодаря количеству пользователей некоторые мемы, зародившиеся в /b/, широко распространяются и даже получают огласку в прессе[45].

Характер пользователей
Несмотря на анонимность, анализ публикаций и поведения пользователей /b/ позволяет предположить, что:

возраст большинства пользователей, публикующих посты, — от 18 до 30 лет. Данное утверждение основано на анализе ссылок на явления поп-культуры, которые в основном относятся к концу 1980-х и начала 1990-х годов;
они принадлежат к белой расе или к людям, сознательно или нет демонстрирующим «белое» мышление: для /b/ характерен троллинг цветных вообще и афроамериканцев в частности;
в большинстве своём это американцы, проживающие в пригородах и принадлежащие к среднему классу[46].

«Значимый и влиятельный элемент современной интернет культуры», 4chan породил множество мемов раннего интернета, что послужило источником позитивного внимания[98][137]. Например, So I herd u liek mudkipz[en], использующий фразу из франшизы Pokémon, который породил множество видео на Youtube[19]. Другой пример — термин «an hero» (с англ. — «герой»), использующийся в качестве эвфемизма для суицида, что произошло после грамматической ошибки[c], совершённой в онлайн- мемориале, посвящённому семикласснику Митчеллу Хендерсону[138]. 4chan и другие веб-сайты, такие как Encyclopedia Dramatica, распространили leetspeak[139].

lolcat — изображение, объединяющее фотографию кошки с юмористическим текстом. Текст часто особенный и грамматически неправильный. В 2005 году мем был широко популяризирован 4chan в форме «Caturday». Каждую субботу пользователи размещали фотографии кошек с макросом изображения, касающийся темы того дня.

В 2005 году, после установки ворд-фильтра, который заменял «egg» на «duck», и, соответственно, «eggroll» на «duckroll», появились кликбейтные мемы, задачей которых было заманить зрителя на картинку, где изображена утка с колёсами[140]. Позже мем перерос в другую вариацию, где обманутый собеседник попадал на ссылку на клип Рика Эстли, «Never Gonna Give You Up». Это явление стало называться рикроллингом (соединённое «Rick» и «duckroll»)[112].

Pedobear — антропоморфный медведь, символизирующий сексуальное насилие над детьми, который используется в качестве насмешки над пользователями с педофильскими наклонностями[141]. Педобир является самым популярным мемом среди неанглоязычных имиджборд, также мем появляется в оффлайн-публикациях[142][143]. Символ был использован в Мальте в качестве вандального граффити, приуроченного к визиту папы римского в страну[144].

4chan был назван отправной точкой популяризации мема об Анонимусе — пишет Baltimore City Paper[en][145] —, из-за того, что большинство постов по умолчанию подписываются как «Анонимус». Журналист National Post Дэвид Джордж-Кош пишет, что был «широко замечен» факт связи Анонимус с 4chan и 711chan, а также с некоторыми IRC-чатами[146].

По ассоциации с Анонимус, 4chan начали связывать с Project Chanology, всемирным протестом против Церкви Саентологии, в котором участвовал Анонимус. 15 января 2008 года пользователь 4chan опубликовал на /b/ предложение «провернуть что-то большое» по отношению к вебсайту Церкви Саентологии. После этого сообщения на телефон Церкви поступили звонки с угрозами. Эти события переросли в протест мирового масштаба. В отличие от предыдущих атак, этот протест использовал мемы с 4chan, такие как рикролл и Маска Гая Фокса. Протест вызвал недовольство некоторых пользователей 4chan, которые не хотели, чтобы их сайт привлекал лишнее внимание[145].